这家日本最大的核电企业8日说，前一天发生的福岛第一核电站核污染水净化装置泄漏事故，可能是人为失误造成的。当时，一名工作人员在对一处装置进行清洗作业时，发现排气口漏水。而本该在清洗期间手动关闭的16个阀门中，有10个处于开启状态。这导致含有放射物质的水流入排气管，与自来水混在一起。
据福岛当地媒体报道，这起事故造成约5.5吨核污染水泄漏。泄漏水中的放射性物质含量估计高达220亿贝克勒尔，远远超过需要向政府报告的标准。有关专家告诉《国际锐评》，这一数值很可能会对周边环境和人体造成一定影响。当地媒体称，事发地点的辐射水平约为周边地区的240倍。
东电公司再次发生事故，外界并不意外。自从2011年福岛核电站事故发生以来，这家公司隔三岔五就会发生各类事故和危机丑闻。至于总数到底有多少，恐怕连它自己都说不清楚。仅在过去一年，被人们记住的事故就有这些： 去年3月，福岛第一核电站约8吨核污染水错误地流入其他储罐。 去年6月，福岛第一核电站核污染水储罐的围堤积水中，被检出活度高于正常值的放射性物质。东电压了一段时间才对外宣称，用于输送核污染水的软管上有龟裂，导致核污染水发生外泄。 去年10月，东电多名工作人员在处理核污染水的多核素处理系统（ALPS）管道时，接触到含有放射性物质的废液，其中2人被紧急送医。而对于事故中喷溅的废液总量，东电的描述前后矛盾，相差居然有几十倍。 去年12月，福岛第一核电站一名作业人员脸部遭放射性物质污染……
一边是事故和危机不断，一边宣称向大海排放核污染水“安全”“可靠”——人们有充分理由怀疑，日方排污入海存在着巨大的“黑洞”。这也更加坚定了外界对三个关键问题的判断——
其一，东电根本无力确保核污染水排放安全。透过一次次事故，人们发现，东电在安全管理能力、处理流程方面存在巨大漏洞，更缺乏基本的诚信精神和社会责任感。每次有事故发生时，东电不是检讨反思、亡羊补牢，而是找各种借口掩饰隐瞒。试问：一家内部管理混乱无序、对员工保护麻痹大意的企业，怎么承担起“安全”处理数百万吨核污染水的责任？
其二，日本政府监管缺位难辞其咎。核能对日本经济社会运行至关重要。东电公司频频出事、劣迹斑斑，日本监管机构却为何睁一只眼闭一只眼？不少日本学者指出，日本政府与东电公司存在盘根错节的利益关系，难以真正起到监督作用。而且，在确定核污染水排海计划后，日本政府把主要精力放在了对外公关、游说“洗白”上面，根本没心思在核污染水安全处置和监督方面下功夫。试问：日本政府连一家“问题企业”都管不好，又怎能确保在核污染水排放管理当中做到安全可靠？
去年8月以来，日本已经实施了三轮排污入海，累计排放超过2.3万吨核污染水。第四轮排海将在本月下旬启动。东电公司最新事故，再次给日方敲响了警钟。日本政客应当展现责任与良知，严肃处置东电公司安全隐患，叫停接下来的排放计划，找到各方认可接受的处置方案。一条道走到黑，终将付出代价。